Prvi projekat iz predmeta Komresija i zaštita podataka se sastoji od:

1. Izračunavanje entropije binarnog fajla
Na početku se učitava fajl inputFajl1.bin, veličine 1.5MB u kome se nalaze vrednosti 1, 2, 3, 4 i 5 koje su generisane slučajno.
Prilikom pokretanja koda ispisuje se koliko puta se svaka vrednost pojavljuje, njena verovatnoća i entropija za ceo binarni fajl.

2. Shannon Fano i Huffmanov kod.
Implementirane su funkcije kodiranja i dekodiranja za Shanon Fano i za Huffmanov kod.
Ispisuju se simboli i njihove kodne reči nakon čega se nalazi poruka da li je kodiranje i dekodiranje prošlo uspešno ili ne.
To se proverava tako što se učita ulazni fajl i dekodirani, a zatim se poredi da li su jednaki.
Nakon toga se ispisuje Stepen kompresije koja se računa tako što se veličina kompresovanog fajla podeli sa veličinom ulaznog fajla.

3. Implementacija LZ77 i LZW algoritma
Za oba algoritma implementirano je kodiranje i dekodiranje. Na početku se učitava fajl inputFajl2.bin, veličine 1MB u kome se nalaze vrednosti A, B i C koje su generisane slučajno.
Prilikom pokretanja koda za LZW ispisuje se formirani rečnik u kome se nalazi simboli
i kod za svaki simbol. Pored toga rečnik sadrži i nove simbole koji su dodati nakon prolaska kroz učitani fajl procesom kodiranja. 
Prilikom pokretanja koda za LZ77 algoritam ispisuje se izlaz gde se u svakom redu ispisuje po tri uređena elementa: indeks, dužina i znak.
Na kraju se za oba algoritma ispisuje da li je kodiranje i dekodiranje prošlo uspešno kao i stepen kompresije.

Kod celog projekta pisan je u programskom jeziku Python u interaktivnom okruženju Jupyter Notebook.

Pokretanje: 

Ukoliko nemate Jupyter Notebook potrebno ga je instalirati pokretanjem pip komandne linije:
pip install jupyterlab ili
pip install notebook

Nakon instalacije za pokretanje je potrebno u terminalu ukucati komandu:
jupyter notebook

Kada se notebook otvori tu se nalaze ćelije za pisanje ili izvršavanje koda.
Kod u ćeliji se pokreće klikom unutar ćelije i pritiskom 'Shift + Enter' ili klikom na dugme Run koje se nalazi na traki sa alatkama.
Rezultat izvršavanja koda se nalazi ispod ćelije.

